Q：我想问个问题，用户在登录时，用户密码需要在客户端加密传输，还是直接不加密传输，如果加密传输，有什么最优解
A：只讲我知道的实现，在网络请求这一层走https，加密整个内容相对比较安全一些。你只要私钥不泄露就好了，客户端加密可选吧。

Q：想问一下,前端进阶的结构体系,有没有比较好的书籍可以深入.往那些方面拓展自己的知识层面😷
A：前端我并不是专家哈，所以这部分还是问了下前端专家，书籍类似有：你不知道的JavaScript 、 深入浅出nodejs、JavaScript高级程序设计、JavaScript语言精粹、编写可维护的JavaScript，JavaScript设计模式。剩下的我感觉就是计算机的一些基础知识体系和架构方面的书籍了，我觉得这部分是通的。

Q：宗心大大 最近面了闲鱼 给出的评价是 “”
A：一点不成熟的建议，跨端可以再深入一些，能不能到更底层去看这个问题，有客户端经验的前端我觉得还是比较厉害的，因为他如果能改容器，就可以不用受制于容器本身，而是作出更多配合前端的体系化方案出来。
Q：谢谢 大大 感恩～
可惜已经是大龄码农啦了～ 哈哈
确实像大大说的工具链和纵向没有深入
反思自己现在也挺尴尬的 除了完成业务开发 自己也尝试对页面的性能 工程化做了优化 业务转为组件化开发 也为业务引入ssr  骨架屏等
好像自己也没有特色这点 最近也在思考  唯一想到跨端有经验(iOS web 后端)  但是也不是深度～
如果选择一个深度 大大有没有什么建议的？对以后有发展有利的～😂
A：hi 你好，我自己理解的深度 在前端看来，我可能希望你能在工具链以及类似纵向的能力比如webgl或者weex上有一些深入的理解，这个深入打个比方，weex的深入在于你能理解他的整个渲染机制，比如他的大框架用的是什么，过程中怎么计算布局，怎么做task的调度的，另外，它存在的这些问题，你知道不知道是为什么产生，有没有尝试解决和完善这个体系。这个可能是我认为的深度。我们还是希望能有一专多能的同学，当然对待比较年轻可能两年工作经验的同学，如果好奇心，执行力都很好的情况下，暂时只有广度也是可以的。

Q：数据结构和网络那块有多重要？ 谢谢🙏
A：我自己觉得非常重要，我在大学的时候也像大部分同学一样，不理解为什么要学这些，虽然我大学很早就过了软件设计师的考试但是我一直心里是懵逼的，这些有什么用？那个时候最羡慕的就是大一就会写.NET的同学，大学那会儿自己天天抱着WPF的书看，觉得能写带界面的程序是多了不起啊，不过随着这几年的工作，我越来越觉得自己的基础知识的匮乏，非常后悔大学的时候没有特别认真的学这些知识。自己最近还下了电子书复习c语言算法精解。
可以这样说，业内但凡复杂一些的问题，都需要用数据结构算法来解决，举个例子，大家有看过facebook的memoryprofile吗，原理是什么？hook alloc等都不是最关键的内容，最关键的是如何判断引用关系组成的数据结构是不是一个有向无环图，我觉得如果数据结构和算法不好的同学肯定写不出来。另外阿里集团对网络库的优化，早先用的spdy，后续用的http2，而且在https的协议上面还做了针对证书相关的优化，这些也是要对网络协议和原理有比较深刻的理解的，不然写出来的全是bug。
所以我希望大家注重这些基础，考基础的原因是，我们真的会用到。

Q：宗心你好，我也是从事跨平台框架的开发，通过闲鱼公众号了解到闲鱼已经把flutter和tf lite运用到如此深入，表示无比钦佩。
我想问个个人发展问题，目前已经30了，虽然公司规模待遇福利都还行，但是对技术追求力上升缓慢。是否还应该努力往一线大公司发展。虽然每个人的状况不同，但是我还是想知道大佬的看法。
A: 正好我今年也30岁，我是这么看待这件事情的，对我自己来说，经常会有比较大的危机感和焦虑感，主要来源于环境和技术的不断迭代和变更，在这个过程中，自己需要不断的补充和完善自己的知识体系，我觉得只要不断学习和挑战自己，35岁程序员的命题就不会来。不一定每一个人都希望一定要干一番大事业，但如果你希望作为一个优秀的工程师在这个行业继续做下去的话，我觉得大公司的平台可以给你不少的帮助，平台的复杂度，规范，以及执行力等，我相信可以保证你后续去别的公司也可以接受任何的挑战。
所以如果可以，建议去大公司锻炼一下。

Q：问下咸鱼的架构图是什么样的？还有就是当咸鱼在做这个架构设计的时候是做了什么样的考虑？这些考虑是怎么样转变为架构图的？架构图又是怎么样是组织代码结构的？
A：闲鱼的架构图可能描述的话不太方便描述出来，但可以说一下我是怎么考虑的，架构的实现是为了团队的组织效率最大化，另外就是扩展性和质量了。闲鱼的架构其实经历过多次的演变，目前也在演进过程当中，老得部分我就不说了，已经是落后生产力了。我讲下我最近的思考，最近使用flutter的主要的诉求，就是希望能有高性能的跨栈技术提升整体的效率，但使用新技术以后，一些基础设施就会比较难复用，因此我的考虑是希望将整个app容器化，也就是说希望后续的代码都跑在flutter或者weex框架下，另外我希望之前的bridge下的基础能力，可以比较容易的迁移到flutter下，保证后续多个平台的容器api的统一，这样能力也只用写一份。除此之外，会重点考虑几个问题，研发工具的完善，比如UI自动生成代码的能力，以及持续集成的能力，整个架构的核心思想，就是研发无人化，当然可能需要长期的投入和改造，有新的进度的话，会同步大家，未来有进展也会在业界的会议上再介绍给大家。

Q：目前做Android开发，毕业快三年了，达到什么水平才算优秀呢？
A：我自己认为的优秀的水平应该是毕业三年达到阿里P7的标准应该算是比较优秀的同学，这样的同学应该在每个团队都已经是团队的主要骨干和技术专家了。
按照统一的技术的job model来看，要求的是系统性或者专业性。系统性我的理解，更多的是说，一个比较复杂的事情，你怎么从开始设计到落地以及优化，都能做通盘的考虑，比如都是针对首页做开发，你是否能考虑到开发成本，运营的成本，数据分析的成本，并体系化的构建围绕首页的基础架构和配套设施，比如动态性的方案怎么做，数据的方案怎么做（AB/流量来源），要不要搭建运营模版，不同业务在首页投放是不同业务的开发做，还是首页的开发来做，最后产出一个完整的，技术驱动业务的结果，我觉得就是一个比较系统化的解决方案。专业性是指，在iOS或者android方面，有一部分能力是别人都做不出来的，你能做出来，比如开始没有hotpatch的时候，业内第一批能将该方案落地商用的同学，非常了不起，能解决大家都解不了的问题。这两个要求其实也是社招我们对7的要求。

Q：想问宗心两个问题：

1. 如何看待目前大前端这个概念的，大前端之所以为大，是因为涉及的面比较广，那前端的边界在哪里呢？前后端以 Nginx 为界么？那前端在 Nginx 之前的所有事情都可以做么？在我们这边还是有大前端的概念，我们大前端甚至也会接触到后端 mysql 这些。不过我看在阿里集团内部，这个概念好像并没有，内部好像是客户端终端团队，前端团队。

2. 我之所以会问前一个问题，其实是因为在大前端的概念里，不管是前端的 leader 想带领好客户端同学往前进，还是客户端的 leader 想带领好前端的同学往前进，都是挺不容易的，虽然两者有结合点，但是在纵深方向两者差异挺大的。阿里内部是如何处理好这种问题的呢？
A：霜菜你好，很高兴看到你的留言
1.我其实觉得工种的细分，一定还是有原因的，所以其实针对大前端的概念，一方面我希望客户端的同学能拥有部分前端的知识，扩展自己的边界，另一方面，我很敬畏这件事情，曾经我以为我的团队特别优秀，一个月就可以全团队切换到weex，而且还能保证大项目的落地，但在后续的过程中随着对知识体系的深入了解，我发现，很多事情我们在短期内是无法搞定的，比如我们不擅长玩法和运营活动相关的事情，而且我们在weex的代码规范和工具体系建设上，实话说还是需要我们的前端团队以及我们自己的weex专家来帮助。所以我觉得尤其在大公司，要保证某些场景下的专精的情况下，分工依然在。这也是为什么公司没说大家都走全栈的原因。但大家可以在各自栈的场景下多走一步，多创造一些可能性，比如客户端会了weex可以在部分产品上使用该技术，比如店铺，比如闲鱼号，另外客户端同学能不能学点AI相关的东西呢，在端侧把tf-lite的工程体系用起来。
总之，我希望的大前端概念上，应该有一定的跨栈能力，但不用做到都非常专精，依然还是在自己的领域有自己的专长。

2.对于leader来讲，在不停承担责任的同时，这个问题一定都会出现，试想我之前只做iOS带iOS团队，后来带android，我android勉强还可以吧，再做flutter要学flutter，再如果让我带服务端呢？我还是要会，但作为TL，我需不需要都是团队第一，我觉得不是，否则你带的团队一定很菜，所有人都不如你，那你就是团队的天花板，所以TL在技术上我来看，要有自己的专业度和方法论。再有就是业务TL一定要有广度，我的老板服务端出身，做客户端他肯定做不过我，但他的广度上面，他看业务的角度以及破局的能力，老实说高我好几个段位，那这就是他给予团队的独特性，所以我觉得如果今后我要做一个好的TL，我也需要补充这些内容，而深度的话，我觉得会能找到更多比我更专业的同学，一起做的更好。TL最重要的作用，是他有没有给公司带来一支有想象力的团队，这个应该就是阿里对TL的要求，聚人成事，借事修人

Q：请问，闲鱼App中有哪些地方使用RN，你怎样看待最近Airbnb和Udacity都相继放弃了RN？
A：闲鱼app里没有使用RN，但有不少页面使用Weex，在我看来，不管是Weex还是RN，我们去看成本1.前端体系的学习成本 2.debug和兼容性的成本 3.基础设施建设的成本  这三个成本是逃不过的，所以如果觉得这三个成本大于你的收益，建议不要用。而对于闲鱼来说 1.我团队有专门的weex专家带一些有前端知识体系的同学 2.基础设施有阿里巴巴集团的基础设施做基础，自己需要再建设的不多。 这两个其实已经决定了我们在使用过程中成本没有那么高，目前最高的可能就是debug成本和兼容性问题了，暂时是可以接受的。再说收益1.我们有一套从sketch到代码的生成工具，所以UI还原部分，我们基于此少写了很多代码2.三端一致性，在部分业务上确实带来了好处，尤其闲鱼要在外部多端进行投放，不管是手淘还是外部投放，我就写一份代码，相比来说成本肯定要低一些，所以这个要看场景3.作为前端使用，性能上比h5还是会好很多，前端使用过程中也有一些收益。
均衡来看，我们还是在对应的场景下会持续使用下去。

这里延伸一下flutter，成本可能会是1.flutter的学习成本2.debug体系和工程体系的成本3.基础设施的成本 这里没提到兼容性，因为从UI还原的角度上来，flutter的兼容性肯定还是好于weex，至少两端的一致性是比较强的。我们看怎么解这个问题1.学习成本上dart比较接近java非常好学，基本上看一遍就会了，工具体系也像java，团队有成熟的android同学完全可以cover 2.debug体系和工程体系成本，确实是一个成本，目前在逐步解决，但怎么说，IDE开发flutter的时候，还是相对更接近客户端的开发体验3.基础设施的成本，确实也有，所以我们现在考虑，怎么后续通过建立一套基础设施能支持flutter/weex/h5/native等多个体系，也就是说，通过架构统一底层能力，而不用重复建设。我们再看收益1.同样我们有sketchToFlutter的工具，部分代码也可以不用写了，虽然还有一些bug，后续会持续做优化2.双端一致性，效率翻倍，这个过程前期只要兼容性问题我们做好，后期应该不太会有兼容性问题 3.高性能，整个flutter的性能是非常好的，native的性能表现
这么看来，对native侧的需求来说，flutter是另一个比较好的选择。

Q：大佬好，我最近在找 iOS 的工作，方便的话可以分享下你之前面试的时候提的面试题吗？以及闲鱼招 iOS 吗？具体的岗位要求是怎么样的呢？
A：我自己在阿里内部整理过比较多iOS的面试题，但后续随着时间推移，一个是知识已经比较过时了，另一个自己在招聘上对人的思考也有提升，可能我觉得面试题本身不太适合找到合适的人，所以更多是从人本身的特质上去看一个人是什么样子的。

我们有闲鱼的岗位JD，里面描述了一些知识层面的基本要求，
我这里补一些闲鱼或者说阿里在这上面的软性的要求

我可以说下闲鱼希望iOS开发是什么样子的 1.基础好，基本上iOS的一些基础的知识体系要知道，但可能我不会直接就问你题目，我希望你能在自己做的项目或者实践中有体现，比如我问内存管理相关的知识，如果你只知道它的原理，但根本没用到过，我觉得基本上也是属于死记硬背型的，没有项目或者技术方案落地的基础知识，我觉得可能只能对工作2年内的同学是work的，再工作久一些的我觉得就不行了。 2.有好奇心的，关注最近产出的新技术，不管是wwdc也好，还是github上的重点项目，并关注它的一些原理性的东西，这是很好的习惯，但我希望可以再进一步，将你关注的这些内容落地，比如我觉得现在大部分的iOS开发应该都了解一些RN和weex的知识，那原理是什么，有没有做过扩展，有没有踩过什么坑，能答上来有一些不一样的思考我就觉得很棒。3.精益求精，这点特别体现在性能和稳定性上，这里既可以考知识体系的基础，也可以考知识体系的系统性，专业性。比如每个人看待性能优化都是不一样的，你的整体解决方案是什么，哪一部分是你优化的重点，效果如何度量，你的方法能不能沉淀作为基础设施，都是很重要的。这里其实能看出P6/P7/P8在上面的区别。   
所以我希望能找到的同学是--基础好/好奇心驱动/有匠心/理论结合实际有结果 这样的一个人。

Q：宗心大佬我想问下，你们技术团队现在有多少人？如何管理一个技术团队？在团队管理上你踩过那些坑？
A：我们大技术团队大概70多人吧，还属于一个比较小的团队，当然我们希望能在今年招到更多优秀的同学做同事，我的目前团队大概不到20名同学，都是我招进来的。

我觉得技术团队的管理相对简单一些，比较重要的其实是要关注大家的成长，自己需要在大的框架目标确定后，在过程中放权和训练团队的思考能力，让团队同学在重要的事情上面形成自己的判断和决定，引导他们思考，而不是直接给他们结论，其实总结起来也很简单，就是一切都是以团队同学的成长为出发点思考，并不断沟通和对焦，怀着对大家负责的心，应该就能做好。

踩坑上面，我觉得我犯得比较大的错误是我刚带团队那会儿，自己是p7，团队大部分同学是p5和p6，招进来新同学的时候，发现很多事情他们做不了，所以自己主动就把大的架构升级改造的迁移全部自己做了，也承担了很多业务，但最后的结果就是，新的同学其实在试用期并没有承担很大的压力，也没有获得快速的成长，后续的过程中，表现的就比较不好，这个结果我一直都觉得对两位同学有所内疚，我觉得如果当时对他们要求高一些，而不是当老母鸡一样护着他们，他们也许会有更好的发展，老母鸡是带不出雄鹰的，所以自己后续有了改变，知道TL更多是做引导和训练，而不是直接给结论，而且你要允许下属在一定时间段内产能不如你，学会放手，下属的成长就是要主管给予指导和放权。

我去年自己也会看一些课程，推荐得到上的宁向东老师的清华管理学课，非常赞。不但对一线TL管用，对公司的中高层同样管用，后面课程里的战略地图等都是很有效的方法。

Q：怎样能成长为一名架构师？
A：这个同学的问题比较大，我自己讲一点自己的看法，架构师可能需要几个要素：1.理解业务，所有的架构或者技术方案都是为了支撑业务来看的，脱离业务的架构没有意义 2.理解团队组织架构和整个研发协作的方式，架构是为了保障组织架构下的高效协同的，不同规模，不同工种配比的团队，解决方案可能都不太一样 3.比较广的技术视野，我自己曾经是一个iOS的开发工程师，后来带团队也要理解android上面跟iOS的差异，现在在做flutter，而且也会考虑服务端跟我们的协作模式，协议约定，整体上来看，才能做出架构上面的正确选择。

可能还有很多别的因素，但我觉得至少三条满足才能是一个基本的架构师。当然过程中通过不断思考要形成自己的方法论，并且过程中可以举一反三去借鉴更多不同方向的知识体系。比如客户端能不能用前端的编程模型，客户端能不能用服务端的服务编排模型，监控模型和日志模型在不同的技术栈上有什么不同，渲染机制在不同的平台上的异同是什么。
总之，成长的过程中，要有自己的架构的一些方法论，然后不断地补充知识。

方法论作为引擎，知识是燃料，缺一不可，除了传统的架构理论和一些框架的书籍以外，我最近也在看书，也是我比较认可的一位p9同事推荐的，有一本是我们学校出版社出的，叫《恰如其分的软件架构:风险驱动的设计方法》，我还在看，觉得还挺好，也推荐你看看

Q：你好，我本科读的机械专业转的安卓开发，现在在一个不到 20 人的初创小公司，请问像我这种非科班出身的程序员，在面大厂的时候，简历、面试该关注哪些点呢？或者换句话，你们找人的时候看中候选人的什么特性呢？学历我也是 985 的只是非计算机专业出身
A：你好，我相信这个也是很多同学关心的问题，校招的同学如果有问题我单独再讲，社招的同学，除了经验和技能上的要求以外，我想突出说两点，一个是希望在做事情的时候有自己的思考和总结，比如你做的项目，好在哪里，有什么问题，后续要怎么解决，度量标准是什么，这个很重要，我们希望这个同学是不断思考持续进步的，送大家一句话，if you cannot measure it，how to improve it。第点，好奇心，除了你本职工作以外，想不想了解你上下游的同学在做什么，这个业务整体架构是什么，你们公司在端侧核心竞争力的那些代码是怎么实现的，为什么这么做，业内流行趋势是什么，有没有尝试过，怎么看这些技术的未来。我在面试每位同学的时候，打心里希望大家都能过，因为我们真的非常缺人，但可能很多同学在工作以后，没有以上两点意识，造成后续的积累就会比较慢，这里讲给你，也希望能帮助更多同学成就更好的自己，找到好工作。😀